# docker 입문

docker 입문
-----

### ■ docker란?

만일 os에 여러 소프트웨어를 깔고 나의 앱을 만들어야한다면 항상 설치와 관련된 개발환경 셋팅이 한번에 제대로 되지 않는 것을 다들 느껴봤을 것이다.

이것을 해결하기 위해서 전문가가 웹서버와 데이터베이스 같은 것을 OS와 함께 묶어서 세팅하고 그것을 내가 나의 앱에 네트워크를 이용해서 사용한다면 어떨까? 그렇게 된다면 컴퓨터가 3개나 필요할 것이기 때문에 바람직한 방법은 아니다.

그렇다면 하나의 컴퓨터에 가상의 컴퓨터를 만들고 os를 설치한 뒤 웹서버나 데이터베이스를 설치(Vmware, virtualbox 방법)한다면 어떨까? 그러나 이 방법은 os를 깔아야 하기 때문에 용량 부분에서 아깝고 기존의 컴퓨터의 os 위에서 실행되기 때문에 속도가 느리다.

그렇다면 무엇을 사용해야할까? 위의 문제를 모두 해결해 주는 것이 도커이다.

도커는 다음과 같은 것을 가능하게 해준다. 하나의 컴퓨터 안에서 os가 설치된 컴퓨터는 host, 각각의 실행환경은 container로 나누고 그것들은 격리된 환경에서 실행한다. 또 각 컨테이너에는 os 전체가 설치된 것이 아니라 앱 설치할때 필요한 라이브러리와 실행파일만 포함되어 있다.

그렇게 되면 os의 공유하기 때문에 개별적으로 os를 설치할 필요가 없어서 속도도 빨라지고 저장장치의 용량도 아낄 수 있다. 이러한 컨테이너 기술 중 대표적은 것을 도커라고 한다.

### ■ docker 설치

도커는 리눅스 os의 기술이다. 그래서 설치 전에 알아둬야할 것이 있다. 먼저 도커 위에서 돌아가는 컨테이너, 컨테이너 안의 각각의 앱들은 리눅스 os에서 동작하는 앱들이다.

또한 나의 os가 윈도우나 맥이라면 가상머신을 깔고 그 가상머신에 리눅스 os를 깔아야 도커를 쓸 수 있다. 하지만 이러한 과정이 정말 까다로워 보이며 윈도우나 맥 os 위에 가상머신을 설치하기 때문에 어느정도 속도저하를 감수해야한다.  

그럼에도 불구하고 맥이나 윈도우에서 도커를 사용하는 이유는 무엇일까? 먼저 도커는 알아서 가상머신을 깔고 리눅스를 설치해주기 때문에 설치 과정이 까다롭지 않으며 속도저하를 감수하더라도 사용으로 인한 편의성이 더 높기 때문에 도커를 사용하곤 한다.

자 그럼 도커를 설치하자 도커 사이트 가서 각각의 os에 따라 설치하면되며 윈도우라면 설치시 WSL2 경고창이 뜬다면 WSL2 커널 업데이트를 해주면 된다. 그리고 설치 후엔 

```
docker images 
```

라는 명령어로 설치를 확인하면 설치가 완료된 것을 볼 수 있다.

또 도커는 GUI로 사용하는 방법과 CLI로 다루는 방법이 있는데, 도커는 CLI로 사용하는 것이 효과적이기 때문에 여기서는 CLI 방법만 이 게시물에서 다룰 것이다.

### ■ 이미지 pull

```
app store --(다운로드)--> program --(실행)--> process

docker hub --(pull)--> image --(run)--> container
```

app store에서 program을 다운받고 그 다운받은 program을 실행하면 process가 동작하는 것과 마찬가지로 

docker hub에서 소프트웨어를 다운(pull)해서 가지고 있는 것을 image라 하고 imgae를 실행(run)하는 것을 container이라고 한다.

그래서 프로그램이 여러 개의 프로세스를 실행할 수 있는 것처럼 image도 여러 개의 container를 실행시킬 수 있다.

위의 말 대로 image는 docker hub에서 다운(pull)받을 수 있다. 다운받기 위한 명령어는 다음과 같다

```
docker pull NAME // 이미지 다운

docker images   // 이미지 다운 확인
```

### ■ 컨테이너 run

이번에는 다운 받은 이미지를 컨테이너로 만들어 실행하거나 컨테이너를 중지, 재실행하는 방법, 실행 중인 컨테이너를 보는 방법, 그리고 컨테이너의 로그를 보는 방법, 그리고 컨테이너를 삭제하는 방법, 이미지를 삭제하는 방법을 알아보겠다.

```
docker run [-d] [--name CNAME] IMAGE 
```

컨테이너를 만들어서 실행한다. `--name CNAME` 옵션을 넣어서 이름을 지정할 수도 있다. 이름없이 만드는 것도 가능하다.

-d 옵션은 백그라운드로 실행하도록 하는 옵션이다.

```
docker ps [-a]
```

현재 실행중인 컨테이너를 보는 방법이다. `-a` 를 붙이면 실행 중이 아닌 컨테이너도 볼 수 있다.

```
docker stop CONTAINER
```

실행중인 컨테이너를 끄는 방법이다. 이름이나 아이디를 부여해서 끌 수 있다.

```
docker start CONTAINER
```

껐던 컨테이너를 다시 키는 방법이고 이름이나 아이디를 부여해서 켤 수 있다. 하지만 이렇게 키면 로그가 나타나지 않는다.

```
docker logs [-f] CONTAINER 
```

컨테이너의 로그를 보는 방법이다. 실시간으로 로그를 보고싶다면 `-f` 옵션을 붙이면 된다.

```
docker rm [--force] CONTAINER
```

컨테이너를 삭제하는 방법이다. 하지만 실행 중인 컨테이너는 바로 지울 수 없기 때문에 stop 후 삭제해야한다. 하지만 `-force` 라는 옵션을 붙이면 바로 삭제된다.

```
docker rmi IMAGE
```

이미지를 삭제하는 방법이다.

### ■ 네트워크

도커는 호스트와 컨테이너가 개별적으로 분리되어 있다. 따라서 둘의 포트번호는 다르다. 그래서 컨테이너를 통한 호스팅을 하기 위해서는 호스트와 컨테이너의 포트번호를 맞춰줄 필요가 있다. 이것을 포트포워딩이라고 한다. 

아파치 이미지 기준으로 컨테이너의 포트번호는 80번으로 대기하고 있다. 그렇다면 컨테이너 실행시 호스트 포트번호와 컨테이너 포트번호를 입력하여 포트포워딩 해주면 된다.

```
docker run --name CNAME -p HP:CP IMAGE
```

위의 `-p`는 publish를 줄인말이며 컨테이너와 호스트의 포트를 연결한다는 뜻이다. 결과적으로 호스트의 포트번호에 맞춘 주소로 접속하면 컨테이너에 접속할 수 있다.

### ■ 명령어 실행

컨테이너를 만들어 놓기만 한다면 별 쓸모가 없다. 따라서 컨테이너의 내부 내용을 바꾸어 주어야하는데 그것은 컨테이너에 따로 명령을 내려서 컨테이너를 수정할 수 있다.

```
docker exec [-it] CONTAINER COMAND
// ex) docker exec CONTAINER -it /bin/bash  => 터미널 실행하는 방법
// ex) docker exec CONTAINER -it pwd  => 직접 명령을 내리는 방법

// exit (나가기)

docker run -it IMAGE
// 컨테이너 생성 후 바로 쉘창 열기

```

위의 명령어는 컨테이너 내부에서 명령을 바로 내리거나 터미널 실행해서 명령 내리는 방법이다.

직접 명령어를 써도 되지만 계속 쓰기 원한다면 터미널을 실행 `/bin/bash` 시키면 된다. 그러나 아무 옵션없이 한다면 바로 꺼지기 때문에 `-it` 옵션을 추가적으로 입력해준다.

그리고 run 할 때 `it` 옵션을 넣어준다면 컨테이너를 생성하자마자 터미널을 실행할 수 있다.

### ■ 호스트와 컨테이너의 파일시스템 연결

만일 사용하던 컨테이너가 사라지면 이전까지 수정했던 사항들이 모두 사라진다. 물론 컨테이너를 삭제하지 않으면 되지만 도커를 사용하는 가장 큰 이유는 컨테이너를 가볍게 생성하고 삭제할 수 있다는 것이었다.

그렇다면 컨테이너와 호스트 각각의 파일 시스템을 서로 연결하는 것으로 호스트쪽의 파일과 컨테이너의 파일을 동기화할 수 있다면 어떨까?

그렇게 되면 실행 환경은 컨테이너에게 맡기고 파일을 수정하는 작업은 호스트에서 진행하여 컨테이너가 예상치 못하게 날라가도 호스트에서 그 내용을 관리하기 때문에 보다 안전하게 개발을 지속할 수 있다. 그 모든 것이 도커에서 가능하다.

```
docker run -p HP:CP -v HA:CA IMAGE 
```

위의 코드에서 HA는 호스트의 주소, CA는 컨테이너의 주소이다. 이제 호스트의 파일 내용을 수정하면 컨테이너의 내용도 변경된다. 

호스트에서 파일이 수정되기 때문에 버전관리,백업정책,에디터를 통한 코드 수정이 모두 가능해진다.